Música
Marisúa
Areuquespo, ¿qué es lo políticamente correcto e
incorrecto de lo que tanto se habla hoy? Bueno, es
un tema absolutamente fascinante, Esteban. Un
tema por medio del cual no se quiere, entre
comillas, empiezan las comillas, herir a las
minorías. ¿Y quiénes son las minorías? Bueno, por
ejemplo, las mujeres, aunque sean el 50% de la
población, los negros, los judíos, los albanos,
los kelpers, los gordos, los fetizos, los
pelados, y de tal manera que Lo políticamente
correcto hace que cuando una frase se refiera a
cualquier persona que sufre una diferencia, que
equivalga a una desventaja desde algún punto de
vista, tenga que ser disimulado o tenga que ser
transformado en una frase que a veces es de muy
difícil comprensión. Por ejemplo, un petiso en
términos políticamente correctos sería, y esto
es humorístico, verticalmente desaventajado.
O, por ejemplo, una persona que fuera calva, en vez
de decirse que fuera calva, diría que tiene una
carencia pilosa o cosas de este tipo. Y no se me
oculta que en este momento estoy como exagerando
las tintas. Pareciera que fueran eufemismos en
principio, como cuando se dice barrio carenciado
por Villa Miseria. Sí, en principio tiene este
aspecto inocente de eufemismo, pero tiene una
gran importancia en el lenguaje. Como vos sabes,
las palabras tienen su etimología. En inglés, por
ejemplo... Tienen su mamá y su papá las palabras,
como la gente. En inglés, por ejemplo, woman viene
de wife man, o sea, de la mujer de un hombre.
Entonces,
woman reconoce como antecedente el hecho de que
una mujer es la mujer de un hombre. Esto es de alguna
manera desdoroso para las organizaciones
feministas y entonces piensan que esta es una
cuestión ofensiva para la mujer porque no la ponen
como un sexo propio sino por referencia al sexo
masculino. Vos te das cuenta que si tomamos en
cuenta esto políticamente correcto,
Shakespeare no podría haber escrito Telo, porque
cómo representar la carencia de un hombre que,
como dice el mismo Telo y como se dice ahí en la obra,
Esta diferencia clama a la naturaleza. Si
Desdémona no fuera rubia, hermosa, delicada y
educada de una manera muy cuidadosa, y Otelo no
fuera un moro con toda su agresividad.
Bueno, esto... Digamos que Shakespeare, esa obra
sería bajada de cartel hoy por la... pero también
sería posiblemente bajada de cartel el Mercader
de Venecia, y bueno, muchas otras obras. ¿Cómo se
podría representar Ricardo III sin una persona
deforme? Sería difícil de concebir, ¿no? Ah,
cierto, porque tenía, como los españoles dicen,
chepa, esto es joroba Ricardo III, ¿no? Y sí, decía
que era un engendro de la naturaleza. ¿Para qué
sirve, como dicen los chicos? ¿Para qué serviría
entonces? Esto es que es tratar de minorías a las
mayorías, porque casi no se salva nadie. Todos
tenemos algo. Todos tenemos algo, pero de esa
manera... Digo, partiendo del hecho de que la
mitad de la población del mundo, esto es 3.000
millones de personas, son mujeres. Sí, ¿no?
Entonces, ahí ya hay mayoría absoluta. Después
vienen todo lo demás que señalabas vos. Digamos
que las minorías son mayorías. Claro, pero esto es
una inflexión que se le ha otorgado al lenguaje por
medio del cual, en Estados Unidos, no en el resto
del mundo, por ejemplo, no se puede hablar del
hombre como referente del sexo... Como se decía
antes, en función de ambos géneros. Por ejemplo,
sí, el hombre en el planeta o el hombre en la
cultura. Hay que decir el hombre y la mujer en la
cultura. Cuando vos ves un libro escrito es his and
her y permanentemente hay que hacer alusión a él y
ella. Se podría decir lo humano en el planeta y
ambos estarían incluidos. Sintéticamente, lo
humano en el planeta, por ejemplo. Por ejemplo,
pero decir el hombre en el planeta, esto ha pasado a
ser políticamente incorrecto. Claro, porque
además esto denota todo el machismo de siglos.
María, por favor, la mujer y su ética, porque aquí
en el prólogo de este libro, este buen prologuista
que te ha tocado en suerte, porque hace realmente
un... No en suerte, porque tengo una importante
vinculación con él. Seguramente, cuando digo en
suerte es porque no a todo el mundo, aún teniendo
amigos, le toca la suerte de que escriban tan bien
como lo hace precisamente Luis Quiosa en sí, Luis
Quiosa. Dice en un momento de este prólogo del
libro de Areu Crespo, de la mujer isoética,
disponemos de miles de palabras para designar a
los objetos de nuestro mundo perceptivo y de unas
pocas, poquísimas, para referirnos a los afectos
que sentimos. El hombre de hoy viaja en avión, usa
el rayo láser, se entera en unos pocos minutos de lo
que ocurre en Tokio, Desarrolla una ingeniería
genética y logra trasplantar sus órganos, pero
experimenta la envidia de un modo muy similar a
como la experimentaban los hombres de una pequeña
y aislada comunidad en los tiempos de
Shakespeare. No debe extrañarnos, entonces, que
una semejante desigualdad en su desarrollo lo
precipite inexorablemente en una crisis ética.
Esto es así, es la carencia de palabras para
designar afectos y designar afectos nos hace
diferenciar los afectos y esta diferenciación de
los afectos es lo que nos lleva a levantar los
contenidos reprimidos. Esto es de lo que se trata
en la terapia psicoanalítica. Entonces, para el
psicoanalista, cualquier ampliación del campo
de los afectos es un instrumento de trabajo. Para
salirnos
de la jerga, pensando en esta hermosa audiencia
que tienen los palabristas formada por lectores
por oyentes lectores y por escritores oyentes,
que noche a noche nos siguen por la radio de la
ciudad,
habría que señalar también dónde comienza este
asunto. ¿Está el Bebo o la Beba? Y después está lo
que ustedes llaman lo superyóico, que aparece
como un mazazo, del que no nos damos ni cuenta
siquiera cuando somos muy pequeñitos, y comienza
a operar sobre nosotros. ¿Por qué no nos explicás
qué es lo superyóico? Bueno, lo superyóico es
desde el cuco que te va a venir a buscar si no te
portás bien, la maestra que se va a dar cuenta que
nos copiamos desde al lado, el cura que nos dice que
si no contamos todo en el confesionario nos puede
ir mal el papá que nos reta, etc.
Lo superyóico tiene ciertos prolegómenos, que
son todas estas cuestiones que yo acabo de
describir. Es básicamente la distinción entre
aquello que está bien y que está mal y aquello que
debe regir la conducta. Esta noción de que hay algo
que rige la conducta existe desde el principio de
la vida. Esto hace que haya cultura. Es decir,
mejor dicho, la cultura no es otra cosa que la
represión de la natura para que haya un orden
humano. Inevitablemente tiene que haber un
vasallaje que las pulsiones pagan para el
desarrollo de la cultura. Esto es así y ha sido
siempre así. Si se pudiera simplificar, o yo voy a
simplificar, si no hubiese nada más que una mujer
en el mundo y un bebito en toda la tierra y nadie
pudiese operar sobre ellos, ¿concluirían sus
vidas abrazaditos como un bebé y una mamá grandota
o no? No lo separaría nadie. Yo recuerdo... Te
pregunto. Te voy a contestar a través de un
recuerdo, que es la obra de Mark Twain, Diario de
Adán y Eva, cuando la hizo acá China Zorrilla con
García Valle, que a mí me conmovió muchísimo,
porque ponen a Adán y Eva en un escenario, y bueno,
son un Adán y Eva de esa época primordial. Y en un
momento Adán se vuelve loco porque dice... Y Eva se
ha encontrado un bicho por ahí, es un pescado, una
cosa horrible y no me lleva más el apunte, está todo
el tiempo con ese bicho, ¿qué hace con ese bicho? Y
se vuelve loco Adán y poco a poco se da cuenta que ese
bicho tiene una forma bastante parecida a la de él y
a la de Eva. y que es su hijo, y solamente aprende a
amarlo a través de la relación que Eva tiene con ese
bicho. A mí me conmovió muchísimo esa escena. Por
eso, si vos me preguntás si quedarían abrazados,
es cierto que esta es la tendencia y ahí es donde
hace falta el padre, para que ponga la ley, para que
se pare, para que se haga presente, porque si no,
esto no le hace bien ni a la madre ni al niño, ni a la
sociedad tampoco. Entonces, el niño y la madre son
necesarios, pero ambos necesitan del padre.
siempre la estructura es triangular, desde un
comienzo. Puede ser que, como en un escenario, la
luz ilumine preferentemente dos de los
personajes en algún momento dado, pero el tercero
sigue estando. Entonces, esta presencia del
padre es algo que es absolutamente infaltable. La
ética del hombre la conocemos a través de lo que nos
ha dado la historia, ¿no es cierto? ¿Cuál sería la
ética de la mujer que da título a tu libro? Bueno, la
ética de la mujer privilegia en este privilegiar
de la misericordia su deuda con la especie.
Todavía tiene deuda la mujer, no es que la especie
tiene deuda con ella. Bueno, digamos que es una
copertenencia. Es como si la mujer estuviera al
servicio de la preservación de la vida por sobre
toda otra consideración. Y de la conservación de
la vida dentro del ámbito de influencia de la
mujer. Si la justicia tiene por objetivo un ámbito
social extenso, El influjo femenino, este
influjo de la misericordia, tiene que ver con la
relación de las mujeres con las personas que les
son próximas. Por eso, en ese sentido, es la
diferencia entre lo público y lo privado, entre el
ámbito más extenso y el ámbito menos extenso. Y
esto también tiene una copertenencia incluso con
la anatomía de los respectivos sexos. Todo esto,
Freud decía, anatomía es destino y de alguna
manera los sentimientos acompañan mientras
estamos hablando de situaciones, digamos, de
normalidad, por decirlo de algún modo. Si Freud
decía hace 80 o 70 años, decía anatomía es destino,
se ha avanzado mucho en estos 70 años. ¿En qué
sentido, Esteban? En que se están tomando
conciencia de asuntos como los que tu libro trata,
por ejemplo. Ah, sí. Bueno, es que Freud ha sido un
pionero extraordinario y ha abierto las
posibilidades para permitirnos pensar de una
manera como yo creo que ha sido muy difícil pensar
antes de él. Esta cuestión de que lo psíquico
básicamente es inconsciente y que lo consciente
simplemente agrega una cualidad a lo psíquico Es
el control de lo inconsciente. Claro, pero que no
es el eje de lo psíquico como se sostuvo hasta... En
realidad no es que se sostuvo esto, pero Freud le
dio un sostén a esta idea y dio todo un andamiaje
para que pudiéramos pensar cosas que antes de él no
hubiéramos podido pensar. La gente, varones,
mujeres, que quieran leer tu libro, ¿no? Este...
que naturalmente recomendamos desde los
palabristas, porque primero no es un libro
técnico, contiene todos los análisis que hay que
hacer, pero tiene también, primordialmente, y
eso es lo que me llamó a invitarte a traerlo y a que
hablaras, es que como está tan referido a los
arquetipos de la literatura, lo hace un libro, y
por tu lenguaje, muy cristalino, de la misma forma
como hablas, Lo hace un libro muy asequible y creo
que es un gran alimento para este tiempo en que
andan tantos libros que depredan la conciencia,
depredan el gusto, depredan la claridad, la
escasa claridad que hay. Por lo tanto, siento eso
en tu libro y quería destacarlo y por lo tanto
también te invito a que le digas a la gente cuáles
son algunos de los ejemplos que has tomado, además
de los que señalaste de Shakespeare en tanto Telo,
el Mercader de Venecia, hablaste de Séneca, hemos
hablado también del pasaje por lo de Eurípides.
Hay un capítulo, por ejemplo, el cuarto, que se
llama ¿Por qué se mata Yocasta? Y tiene como
capítulo lo que dice Ernesto Sábato en Uno y el
Universo, esto que muchos recordarán porque...
muy conocido, decía Sábato, allá por el 50, habrá
siempre un hombre tal que, aunque su casa se
derrumbe, estará preocupado por el universo.
Habrá siempre una mujer que, aunque el universo se
derrumbe, estará preocupada por su casa.
Adelante, Marisú. Bueno, Esteban, como vos
sabés, el psicoanálisis, la fantasía que permite
de alguna manera construir el psicoanálisis es el
de Edipo Rey de Sófocles, que se hizo
paradigmático de cualquier tipo de
interpretación. A mí me sucedió hace no demasiado
tiempo, digamos siete u ocho años, encontrarme
con que entre los clásicos había otra versión del
mismo drama y esta versión afectaba
fundamentalmente a la figura de Yocasta. Esta es
la versión que trae Eurípides. Para Sófocles,
como sabemos, cuando se hace luz sobre el hecho de
que Edipo ha cohabitado con su madre, Yocasta se
mata. Y Edipo toma un alfiler del manto de Yocasta y
con ese alfiler se ciega. Que dicho sea de paso,
Herodoto decía que a las mujeres atenienses se les
había prohibido usar ese alfiler porque con ello
mataban a sus maridos. Algo parecido a lo que se ve
en la película El Matador. Bueno, pero yendo a
Eurípides, Eurípides trae una versión
completamente distinta. Cuando se hace público
esta situación que atentaba contra las leyes,
¿qué hace Eripo y qué hace Yocasta? Eripo se ciega,
pero Yocasta se dedica a cuidar a su marido ciego y a
los cuatro hijos que tiene. Y la yocasta de
Eurípides es una yocasta extraordinaria,
sensacional. Es una yocasta que aparece como eje
de toda la obra de esta tragedia de Eurípides.
Aparece rapada en señal de luto porque uno de sus
hijos está exilado y entonces ella está sufriendo
por este exilio y está sufriendo por la pelea de los
hijos. que como han sido malditos por Edipo, van a
tener que terminar con la maldición de la familia,
del estirpe, y darse muerte uno al otro. Pero hasta
ese momento, Yocasta va a decir que la función de
ella y de sus hijas, mujeres, es abandonar los
aposentos por esta única y en virtud de esta
situación humana, que es tan importante que es
lograr la reconciliación entre los dos hermanos.
Cuando Yocasta fracasa en su propósito de
reconciliar a sus dos hijos y cada uno de los hijos
da muerte al otro, se dan recíprocamente la muerte
con las espadas, Yocasta saca una espada del pecho
lastimado de su hijo y se da muerte con esta misma
espada bañada en la sangre de sus hijos. Quiere
decir que para una yocasta, la yocasta que no fue
tomada en cuenta en algún sentido porque lo que se
trataba de encontrar ahí era la fantasía del hipo,
no la de yocasta, esa yocasta, la yocasta oficial,
la de Sófocles, esa se mata cuando conoce que ha
cometido el incesto. Pero, ¿qué le hace matarse
cuando conoce el incesto? Le hace matarse ese
sentimiento de que ella es reina. y que tiene que
dar un ejemplo porque su vida pertenece al orden
público. En cambio, esta otra yocasta, la de
Eurípides, que dicho sea de paso, era un individuo
sufriente, un individuo que en algunos momentos
vivía en las cavernas, en fin, un individuo que se
había divorciado, o sea, mucho más parecido al
hombre moderno, digamos. Es que de los tres, de la
triada, seguramente el que descendió el problema
a los hombres mejor que ninguno fue Eurípides
porque todavía Esquilo estaba muy enganchado con
los dioses Sófocles era como una especie de
intermediario todavía y el primero que deposita
el problema entre los propios hombres y trata de
resolverlo dramáticamente es Eurípides Es el más
moderno de los tres. Es el más moderno, es el
primero que trata la psicología femenina, es el
primero que le da protagonismo a las figuras
femeninas. Este Eurípides decide que para
Yocasta el bien más importante es la salud de sus
hijos. Y esto es una diferencia fundamental, es
una vuelta de tuerca importantísima. Porque yo le
pregunto a la audiencia, me estarán oyendo
montones de mujeres, Si alguna sufriera un
percance terrible en su familia, ¿pensaría en
suicidarse o pensaría en cuidar a sus hijos y
seguir adelante con lo que queda de la familia? Yo
creo que necesito esperar la respuesta.
Es este...
Es realmente un asunto como para continuarlo y yo
te convoco y te comprometo más que convocarte a que
tengamos alguna nueva charla sobre este asunto
que es el asunto de la vida y es el asunto de todos los
tiempos. Así que María Zulema Areu Crespo,
gracias por habernos traído la mujer y su ética.
libro que está en librerías, editado por Julián
Yevenes, y libro que recomendamos desde los
palabristas. Te esperamos mañana a las 23,
estamos a 4 minutos de la hora 24. Walter Hualpa en
la operación técnica, Hugo Fasina en la locución,
Jorge Zunino y Esteban Koslowski en la producción
del programa. Gracias Marisú y hasta pronto.
Hasta pronto Esteban. ¿Cómo querrías morir?
¿Cómo querrías morir? ¿Cómo querrías morir?
¿Cómo querrías morir? ¿Cómo querrías
morir? ¿Cómo querrías morir? ¿Cómo querrías
morir?
¡Suscríbete
al canal!
Nada
de quien te defienda, que encontró sus hielos
sagrados, pero de tu vida no. Fui enteramente
loca, no diré nada que esconda un beso de mano en
mano.
y
y y
En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Dulce Pontes, Pobo que lava
Zenorrio, de De Melo y Campos. Anteriormente, La
Balada de Lucy Jordan por Marianne Fayful y Ojos
Negros por Lisa Racinova.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es el jueves 13 de agosto, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 7 grados nueve
décimos, humedad 90%.
Solo un caso. El jefe de gobierno porteño negó que
la detención del escribano general Jorge Ernesto
Gómez signifique un debilitamiento para su
gestión. Dijo que le causó pesar, sorpresa y
firmeza la noticia que involucró al veterano
dirigente radical en un caso de corrupción.
Precisó que debe ser el secretario de gobierno,
Enrique Matoff, quien deberá responder ante una
eventual interpelación en la legislatura.
Anomalías. Los diputados socialistas Alfredo
Bravo y Jorge Rivas presentaron nuevas pruebas
por presuntas irregularidades en la licitación
de la primera etapa del Plan Nacional de
Radarización por 185.300.000 dólares. Ambos
pretenden que la justicia determine si el
ministro de Defensa...